# 소프트웨어 테스트란 무엇인가요?
소프트웨어 테스트는 소프트웨어 제품이나 애플리케이션이 올바르게 작동하고 있는지 평가하고 검증하는 프로세스입니다. 잘 수행된 테스트는 버그 방지와 성능 개선 등의 이점을 제공합니다.
즉, 소프트웨어 테스트란 애플리케이션 품질을 검증하고 검증하여 사용자 요구 사항을 충족하는지 확인하는 행위를 뜻합니다. 오늘날 소프트웨어 테스트는 연속적일 때 가장 효과적입니다. 테스트는 설계 중에 시작되고, 소프트웨어가 구축되는 동안 계속되며, 심지어 프로덕션에 배포될 때에도 수행됩니다. 지속적인 테스트는 모든 부분이 배포될 때까지 기다렸다가 테스트를 시작할 필요가 없다는 뜻입니다. 설계 시점과 더 가까운 때 테스트를 수행하는 시프트-레프트와 최종 사용자가 검증을 수행하는 시프트-라이트도 최근 소프트웨어 커뮤니티에서 주목 받는 테스트 철학입니다. 테스트 전략과 관리 계획을 이해하면 필요한 배포 속도를 지원하기 위해 테스트의 모든 측면을 자동화하는 것이 필수적입니다.

---

## 소프트웨어 테스트 유형
소프트웨어 테스트에는 다양한 유형이 있으며, 각 테스트는 특정한 목표와 전략을 갖고 있습니다.
- 승인 테스트: 전체 시스템이 의도한 대로 작동하는지 확인합니다.
- 코드 검토: 새 소프트웨어와 수정된 소프트웨어가 조직의 코딩 표준을 따르고 모범 사례를 준수하는지 확인합니다.
- 통합 테스트: 소프트웨어 구성 요소 또는 기능이 함께 작동하는지 확인합니다.
- 단위 테스트: 각 소프트웨어 단위가 예상대로 실행되는지 확인합니다. 단위는 애플리케이션에서 테스트할 수 있는 가장 작은 구성 요소입니다.
- 기능 테스트: 기능 요구 사항을 기반으로 비즈니스 시나리오를 에뮬레이션하여 기능을 확인합니다. 블랙박스 테스트는 기능을 검증하는 일반적인 방법입니다.
- 성능 테스트: 다양한 워크로드에서 소프트웨어가 어떻게 실행되는지 테스트합니다. 예를 들어, 부하 테스트는 실제 부하 조건에서 성능을 평가하는 데 사용됩니다.
- 회귀 테스트: 새로운 기능이 중단되거나 기능이 저하되는지 확인합니다. 전체 회귀 테스트를 수행할 시간이 없는 경우 온전성 테스트를 사용해 메뉴, 기능 및 명령을 표면 수준에서 검증할 수 있습니다.
- 보안 테스트: 소프트웨어가 해커나 기타 악의적인 유형의 취약점에 노출되어 있지 않은지 확인하여 서비스에 대한 액세스를 거부하거나 잘못된 성능을 유발하는 데 악용될 수 있는 취약점이 없는지 확인합니다.
- 스트레스 테스트: 시스템이 장애를 일으키기 전까지 어느 정도의 부담을 견딜 수 있는지 테스트합니다. 스트레스 테스트는 비기능 테스트의 일종으로 간주됩니다.
- 사용성 테스트: 고객이 작업을 완료하기 위해 시스템 또는 웹 애플리케이션을 얼마나 잘 사용할 수 있는지 확인합니다.

각각의 경우에 기본 요구 사항을 검증하는 것은 중요한 평가입니다. 마찬가지로 중요한 것은 예비 테스트는 테스터 또는 테스트 팀이 소프트웨어 오류로 이어질 수 있는 예측하기 어려운 시나리오와 상황을 발견하는 데 도움이 된다는 점입니다.

간단한 애플리케이션이라도 수많은 테스트를 거쳐야 할 수 있습니다. 테스트 관리 계획은 사용 가능한 시간과 리소스를 고려할 때 어떤 유형의 테스트가 가장 가치가 있는지 우선순위를 정하는 데 도움이 됩니다. 가장 적은 수의 테스트를 실행하여 가장 많은 결함을 찾아내어 테스트 효과를 최적화합니다.

## 소프트웨어 테스트의 역사
소프트웨어 테스트는 제2차 세계대전 직후에 시작된 소프트웨어의 개발과 함께 등장했습니다. 컴퓨터 과학자 톰 킬번(Tom Kilburn)은 1948년 6월 21일 영국 맨체스터 대학교에서 첫 선을 보인 최초의 소프트웨어를 개발한 것으로 알려져 있습니다. 이 소프트웨어는 기계 코드 명령을 사용하여 수학적 계산을 수행했습니다.

당시의 주요 테스트 방법은 디버깅이었고 그 이후 20년 동안 계속 사용되었습니다. 1980년대에 들어서면서 개발팀은 소프트웨어 버그를 격리하고 수정하는 것을 넘어 실제 환경에서 애플리케이션을 테스트하는 것으로 눈을 돌렸습니다. 이 덕분에 테스트를 더 넓은 관점에서 생각하고 소프트웨어 개발 수명 주기의 일부였던 품질 보증 프로세스를 테스트에 포함하게 되었습니다.

## 소프트웨어 테스트가 중요한 이유

소프트웨어를 개발할 때 품질 관리의 필요성에 대해 이의를 제기할 사람은 거의 없습니다. 배송이 늦어지거나 소프트웨어에 결함이 있으면 브랜드의 평판이 손상되어 고객이 만족하지 못하고 이탈할 수 있습니다. 극단적인 경우에는 버그나 결함으로 인해 상호 연결된 시스템의 성능이 저하되거나 심각한 오작동이 발생할 수 있습니다.

에어백 센서 감지기의 소프트웨어 결함으로 인해 100만 대 이상의 차량을 리콜해야 했던 닛산의 사례나, 12억 달러 규모의 군용 위성 발사에 실패를 초래한 소프트웨어 버그를 생각해 보세요. 수치만 봐도 알 수 있습니다. 2016년 미국에서는 소프트웨어 장애로 인해 1조 1,000억 달러의 자산 손실이 발생했고 44억 명의 고객에게 영향을 미쳤습니다

테스트에는 비용이 들지만, 좋은 테스트 기술과 QA 프로세스를 갖추고 있으면 기업은 연간 수백만 달러의 개발 및 지원 비용을 절감할 수 있습니다. 초기 소프트웨어 테스트는 제품이 시장에 출시되기 전에 문제를 발견합니다. 개발팀이 테스트 피드백을 빨리 받을수록 다음과 같은 문제를 더 신속하게 해결할 수 있습니다:

- 아키텍처 결함
- 잘못된 설계 결정
- 유효하지 않거나 잘못된 기능
- 보안 취약점
- 확장성 문제
개발 시 충분한 테스트 공간을 확보하면 소프트웨어 안정성이 향상되고 오류 없이 고품질 애플리케이션을 제공할 수 있습니다. 고객의 기대치를 충족하거나 뛰어넘는 시스템은 잠재적으로 더 많은 매출과 더 큰 시장 점유율로 이어집니다.

## 소프트웨어 테스팅 모범 사례

소프트웨어 테스트는 일반적인 프로세스를 따릅니다. 태스크 또는 단계에는 테스트 환경 정의, 테스트 케이스 개발, 스크립트 작성, 테스트 결과 분석 및 결함 보고서 제출 등이 포함됩니다.

테스트는 시간이 많이 걸릴 수 있습니다. 소규모 시스템에서는 수동 테스트 또는 임시 테스트로 충분할 수 있습니다. 그러나 대규모 시스템의 경우 작업을 자동화하기 위해 도구를 사용하는 경우가 많습니다. 자동화된 테스트를 통해 팀은 다양한 시나리오를 구현하고, 차별화 요소(예: 구성 요소를 클라우드 환경으로 이동)를 테스트하고, 효과적인 요소와 그렇지 않은 요소에 대한 피드백을 신속하게 얻을 수 있습니다.

좋은 테스트 접근 방식에는 API(애플리케이션 프로그래밍 인터페이스), 사용자 인터페이스 및 시스템 수준이 포함됩니다. 자동화되고 조기에 실행되는 테스트는 많을수록 좋습니다. 자체적으로 테스트 자동화 도구를 구축하는 팀도 있습니다. 그러나 제공업체의 솔루션은 다음과 같은 주요 테스트 관리 작업을 간소화할 수 있는 기능을 제공합니다.

### 연속적인 테스트

프로젝트 팀은 각 빌드를 사용할 수 있게 되면 테스트합니다. 이러한 유형의 소프트웨어 테스트는 배포 프로세스와 통합된 테스트 자동화에 의존합니다. 이를 통해 프로세스 초기에 실제 테스트 환경에서 소프트웨어를 검증할 수 있으므로 설계를 개선하고 위험을 줄일 수 있습니다.

### 구성 관리

조직은 테스트 자산을 중앙에서 관리하고 어떤 소프트웨어 빌드를 테스트할지 추적합니다. 팀은 코드, 요구 사항, 디자인 문서, 모델, 테스트 스크립트 및 테스트 결과와 같은 자산에 액세스할 수 있습니다. 좋은 시스템에는 관리 상의 번거로움을 최소화하면서 규정 준수 요구 사항을 충족하는 데 도움이 되는 사용자 인증 및 감사 추적이 포함되어 있습니다.

### 서비스 가상화

코드 개발 초기에는 테스트 환경을 사용하지 못할 수도 있습니다. 서비스 가상화는 누락되었거나 아직 완료되지 않은 서비스 및 시스템을 시뮬레이션하여 팀이 종속성을 줄이고 더 빨리 테스트할 수 있도록 지원합니다. 원래 환경을 수정할 필요 없이 구성을 재사용, 배포 및 변경하여 다양한 시나리오를 테스트할 수 있습니다.

### 결함 또는 버그 추적

결함을 모니터링하는 것은 품질을 측정하고 개선하기 위해 테스트 팀과 개발 팀 모두에게 중요합니다. 팀은 자동화된 도구를 사용해 결함을 추적하고, 범위와 영향을 측정하며, 관련 문제를 발견할 수 있습니다.

### 메트릭 및 보고

팀원들은 보고 및 분석을 통해 상태, 목표, 테스트 결과를 공유할 수 있습니다. 고급 도구는 프로젝트 메트릭을 통합하고 대시보드에 결과를 표시합니다. 팀은 프로젝트의 전반적인 상태를 빠르게 확인하고 테스트, 개발 및 기타 프로젝트 요소 간의 관계를 모니터링할 수 있습니다.